صبح بخیر
میرا نام کارل اینڈرسن ہے۔
میں یہاں طبی مظاہرین میں سے ایک ہوں۔
کیا میں صرف آپ کا نام اور آپ کی تاریخ پیدائش چیک کر سکتا ہوں؟
جی ہاں، یہ کالم اسمتھ ہے، 10 دسمبر 1999۔
ٹھیک ہے، اور آپ آج میں آپ کو کیا کال کرنا چاہیں گے؟
کلام ٹھیک ہے۔
کلام، ٹھیک ہے۔
تو، کلام، میں آج جو کرنا چاہوں گا وہ ہے آنکھوں کا معائنہ۔
اس میں مجھے کیا کرنا پڑے گا وہ بالکل قریب آ رہا ہے اور آپ کی آنکھوں میں ایک روشن روشنی چمک رہا ہے۔
آنکھیں
یہ تھوڑا سا تکلیف دہ ہوسکتا ہے لیکن یہ تکلیف دہ نہیں ہونا چاہئے۔
کیا یہ آواز آتی ہے؟
آپ کے ساتھ ٹھیک ہے؟
ہاں، یہ ٹھیک ہے۔
ٹھیک ہے، تو اس کے ساتھ شروع کرنے کے لیے میں صرف ایک جلدی کرنے جا رہا ہوں۔
اپنی آنکھوں کو دیکھو.
آنکھوں کی ظاہری شکل، پلکوں کی اونچائی، پر تبصرہ
شاگردوں کی شکل اور سائز، کسی بھی قسم کی پروپٹوس اور لالی، سوجن یا خارج ہونے کی علامات کے لیے۔
پیچھے کو دیکھنے کے لیے روایتی Ophthalmoscope یا Arc Light استعمال کرنے کے لیے آگے بڑھیں۔
آنکھ کی
آرک لائٹ میں آلے کے اوپری حصے میں ایک سائیڈ ٹول ہوتا ہے، a
گرے آن آف سوئچ جو بھی
روشنی کی مختلف ترتیبات اور لینسز کی ایک رینج کے ذریعے ٹوگل کرنے کی اجازت دیتا ہے۔
زیادہ تر حالات میں آرک لائٹ کو ریک کے ساتھ استعمال کرنا بہتر ہے۔
سب سے اوپر سیٹ لینس کی.
اس پوزیشن میں کوئی لینس نہیں ہے بلکہ اس کے بجائے صرف ایک واضح سوراخ ہے۔
روایتی ڈائریکٹ آف تھرموسکوپ میں سب سے اوپر ایک سائیڈ ہول بھی ہوتا ہے،
کو ایک رنگ
روشنی کو آن اور آف کرنے کے ساتھ ساتھ چمک کو ایڈجسٹ کرنے کے لیے اور
لینس کا ایک ریک.
کافی تھرموسکوپ میں موجود لینز معائنہ کاروں اور مریضوں دونوں کو فعال کرنے کے لیے بے اثر کر سکتے ہیں۔
غلطیاں
اس سے ریٹنا کو زیادہ واضح طور پر دیکھنے میں مدد مل سکتی ہے۔
پہلی مثال میں تاہم ہم تجویز کرتے ہیں۔
لینس کی طاقت اور چشمی کو صفر پر سیٹ کرنا اور معائنہ کار اور مریض کے لیے
دونوں اپنی معمول کی نظری اصلاح پہنتے ہیں، یا تو شیشے یا کانٹیکٹ لینز۔
اگر پیچھے
آنکھ کو صاف دیکھا نہیں جا سکتا تو مریض کی عینک اتار کر لینز استعمال کریں۔
اس کے بجائے آلہ کا۔
آپ کیا پسند کرتے ہیں یہ دیکھنے کے لیے دونوں اختیارات آزمائیں۔
آنکھ کے پچھلے حصے کو واضح طور پر دیکھنا ہمیشہ آسان ہوتا ہے اگر پُتلی پھیلی ہوئی ہو۔
اگر
آپ شاگردوں کو پھیلا نہیں سکتے پھر مدھم روشنی والے کمرے میں معائنہ کریں۔
اس کے علاوہ، غیر منقطع آنکھ کی پتلی والے مریض میں فنڈوسکوپی کرتے وقت،
ophthalmoscope کو کم یا درمیانی چمک پر سیٹ کریں۔
یہ کتنا کم ہو جائے گا
آنکھ کی پتلی کی تنگی، آپ کو آنکھ کے پچھلے حصے کو آسانی سے دیکھنے میں بھی مدد ملتی ہے۔
میں صرف روشنی چمکانے جا رہا ہوں لہذا اگر آپ براہ راست دیکھیں
میرے لئے روشنی.
ریڈ ریفلیکس کا اندازہ لگانے کے لیے آپتھلموسکوپ پر روشن ترین لائٹ سیٹنگ استعمال کریں۔
یا تو کالر کو روایتی ڈیوائس پر موڑ دیں یا گرے بٹن کو دبائیں۔
آرک لائٹ جب تک کہ روشن ترین روشنی کا انتخاب نہ کیا جائے۔
ڈائریکٹ کے زیرو لینس کو منتخب کریں۔
آف تھرموسکوپ یا آرک لائٹ کے لینس ریک پر ٹاپ پوزیشن۔
اس پوزیشن میں
آرک لائٹ کے دیکھنے والے سوراخ میں بالکل بھی لینس نہیں ہے، یہ صرف ایک سوراخ ہے۔
ایک کمرے میں معائنہ کریں۔
مدھم روشنی کے ساتھ یا بہترین منظر حاصل کرنے کے لیے اندھیرے میں۔
آف تھرموسکوپ کو اپنے اندر رکھیں
مریض کی طرف سے بازو کی لمبائی پر غالب ہاتھ۔
مریض سے روشنی کو دیکھنے کو کہیں۔
ایک ہی وقت میں دونوں آنکھوں کا مشاہدہ کریں اور روشنی کی ظاہری شکل کا موازنہ کریں۔
شاگرد
منعکس روشنی کے رنگ پر تبصرہ کریں رشتہ دار چمک یا منعکس کی عدم موجودگی
روشنی
یہ ویڈیو ایک گھنے بالغ ہونے کی وجہ سے دائیں آنکھ میں سرخ اضطراری نقصان کو ظاہر کرتی ہے۔
موتیابند
یہ معائنہ دائیں آنکھ اور اس مریض میں ابتدائی کارٹیکل موتیا کو ظاہر کرتا ہے۔
پیدائشی کولہوں قطبی موتیا کی وجہ سے ایک گھنے مرکزی تاریک دھندلاپن دیکھا جاتا ہے۔
تمام سرخ نہیں۔
اضطراری اسامانیتاوں موتیابند کی وجہ سے ہیں، اور اس امتحان کا ایک گھنے داغ
کارنیا کی وجہ سے
پچھلے انفیکشن کی بنیادی وجہ تھی۔
اور اگر میں اب آپ کو اپنے پیچھے لائٹ سوئچ پر فوکس کرنے کے لیے کہہ سکتا ہوں۔
اگلا آنکھ کے پچھلے حصے کو دیکھنے کے لیے آگے بڑھیں۔
جانچنے کے لیے اپنے دائیں ہاتھ میں اوفتھلمسکوپ پکڑیں۔
دائیں آنکھ اور اس کے برعکس۔
مریض کے قریب اپنے پیروں سے شروع کریں اور پیچھے جھک جائیں۔
سے پوچھیں۔
مریض افقی پر ایک مخصوص فاصلے کے ہدف کو طے کرے اور دیکھنے سے گریز کرے۔
کی روشنی میں
ophthalmoscope کے.
افقی پر 10 سے 15 ڈگری عارضی تک آہستہ آہستہ اندر جانا شروع کریں
زیرو پاور لینس کے ساتھ میریڈیئن۔
سرخ اضطراب کو مدنظر رکھیں اور مریض کے قریب جائیں۔
جب آپ چند سینٹی میٹر کے فاصلے پر ہوں تو آپٹک ڈسک کو نظر میں آنا چاہیے۔
کتنا مخصوص ہے اس پر تبصرہ کریں۔
ڈسک کا مارجن ہے، نیورو ریٹینل رم اور کپ کا رنگ
ڈسک تناسب.
اگر آپ ڈسک کو نہیں دیکھ سکتے ہیں تو شاخوں کی سمت میں منتقل کریں۔
ریٹنا برتن کی
نقطہ
یہ آپ کو ڈسک کی طرف رہنمائی کرے گا۔
اس امتحان میں آپٹک نرو سوجن ہے۔
مارجن غیر واضح ہے اور مرکزی کپ بھر جانے کی وجہ سے غائب ہے۔
ارد گرد کی طرف سے
سوجن اعصاب.
اعصاب کی سطح پر باریک کیپلیریاں غیر واضح ہیں جیسا کہ کچھ ہیں۔
بڑی شریانوں کی
رگیں سوجی ہوئی ہیں اور ایک چھوٹی سی نکسیر موجود ہے۔
نو بجے
یہ تمام نشانیاں اس کے ساتھ مطابقت رکھتی ہیں۔
بڑھے ہوئے انٹراکرینیل دباؤ کی وجہ سے پاپلاڈیما۔
اس آپٹک اعصاب میں بہت زیادہ واضح حاشیہ ہے، لیکن نیورو-ریٹنا رم بہت زیادہ پیلا ہے۔
یہ آپٹک ایٹروفی کی ظاہری شکل ہے۔
اس امتحان میں، مرکزی کپ نیورو ریٹینل رم کے پتلے ہونے کے ساتھ بڑا ہوتا ہے۔
نتیجتاً اعصاب میں ایک وسیع کپ ٹو ڈسک کا تناسب 0.8 ہوتا ہے، جو کہ بہت زیادہ تجویز کرتا ہے۔
گلوکوما کی موجودگی.
ایک بار جب آپ نے ڈسک کو دیکھا اور اس پر تبصرہ کیا تو چار بڑی شاخوں کی پیروی کریں۔
ریٹنا کے
دیگر علامات کو تلاش کرنے کے لئے برتن.
مریض سے روشنی کو دیکھنے کے لیے کہہ کر۔
یہ میکولا کا مرکز لائے گا۔
فووا انٹرویو.
اگر مریض کو اس امتحان کی طرح خستہ نہیں کیا گیا ہے، تو شاگرد کرے گا۔
فووا پر روشنی چمکاتے وقت، منظر کو دھندلا کرتے ہوئے تنگ کریں۔
خستہ حال کے ساتھ آنکھ کا معائنہ
آنکھ کی پتلی صحت مند فووا کا مظاہرہ کرتا ہے۔
فووا ہلکا سا گہرا مرکزی زون ہے جس میں روشن ہے۔
مرکز پر عکاسی کی نشاندہی کریں۔
بائیں آنکھ کے لیے اسے دہرائیں اور اپنے نتائج کا خلاصہ کریں۔
ممتحن کے لیے
یہ کامل ہے۔
ٹھیک ہے، شکریہ، کالم۔
شکریہ
آپ کو سن کر خوشی ہو گی۔
یہ ایک مکمل طور پر عام امتحان تھا.
تو آج آنے کا شکریہ۔
بہت اچھا، شکریہ۔
صبح بخیر
میرا نام کارل اینڈرسن ہے۔
میں یہاں طبی مظاہرین میں سے ایک ہوں۔
کر سکتا تھا۔
میں صرف آپ کا نام اور آپ کی تاریخ پیدائش چیک کرتا ہوں؟
ہاں، تو کالم اسمتھ، 10 دسمبر
1999 میں
ٹھیک ہے، اور آپ آج میں آپ کو کیا کال کرنا چاہیں گے؟
کالم ٹھیک ہے۔
کالم، ٹھیک ہے.
میں آج جو کرنا چاہوں گا وہ ہے آنکھوں کا معائنہ کرنا۔
اس میں مجھے کیا کرنا پڑے گا۔
کافی قریب آنا اور آپ کی آنکھوں میں ایک روشن روشنی چمکانا۔
یہ تھوڑا سا غیر آرام دہ ہو سکتا ہے
لیکن یہ دردناک نہیں ہونا چاہئے.
کیا یہ آپ کے ساتھ ٹھیک ہے؟
ہاں یہ ٹھیک ہے۔
ٹھیک ہے تو شروع کرنے کے لئے
میں صرف آپ کی آنکھوں پر ایک نظر ڈالنے جا رہا ہوں۔
میں صرف روشنی چمکانے جا رہا ہوں تو اگر آپ
میرے لئے براہ راست روشنی میں دیکھا، یہ کامل ہے۔
اور اگر میں اب آپ کو اس پر توجہ مرکوز کرنے کے لئے حاصل کرسکتا ہوں۔
میرے پیچھے روشنی کا سوئچ اور
اگر میں اب حاصل کر سکتا ہوں
آپ کو براہ راست دیکھنے کے لئے
روشنی میں، یہ کامل ہے.
ٹھیک ہے، شکریہ، کالم۔
شکریہ
آپ کو یہ سن کر خوشی ہوگی کہ یہ مکمل طور پر عام امتحان تھا،
تو آج آنے کے لیے آپ کا شکریہ۔
بہت اچھا، شکریہ۔
آج میں نے کالم اسمتھ پر چشم کی جانچ کی،
ایک 20 سالہ مرد مریض۔
ابتدائی معائنہ پر کوئی واضح نہیں تھا۔
پلکیں پھسلنا، لالی یا سوجن اور آنکھیں سیدھی نظر آنے لگیں جس میں کوئی واضح نظر نہ آئے۔
شاگرد گول اور سڈول دکھائی دے رہے تھے۔
conjunctiva، sclera اور corneas دونوں صحت مند تھے.
سرخ اضطراری دو طرفہ طور پر برابر کے ساتھ موجود تھا۔
دونوں آنکھوں میں چمک تھی۔
دھندلاپن کا کوئی ثبوت نہیں.
آپٹک ڈسکس کا مارجن، کپ اور رنگ نارمل تھا اور موجود تھا۔
بیماری کا کوئی ثبوت نہیں
اہم خون کی وریدوں میں.
ریٹنا اور میکولا بھی صحت مند نظر آئے۔
خلاصہ یہ کہ یہ ایک عام امتحان تھا۔